title: Предусловия зарождения ФриПе
author: LazBog
tags: []
categories:
  - Статьи
date: 2016-12-10 14:33:00
---
### Предусловия зарождения ФриПе
 
Существующая глобальная экономическая система все больше и чаще демонстрирует свою несостоятельность, и неспособность справиться с вызовами, которые выдвигает общество, и ставит перед фактом природа.
<!-- more -->
Мы предлагаем рассматривать в качестве альтернативы развития децентрализованную социально-экономическую систему, целью которой является достижение устойчивого равновесия. Главная цель этой системы – создать свободное экономическое пространство на базе пиринговой (р2р) технологии, дать свободу обмена ресурсами, благами, информацией и услугами, основываясь на взаимоконтроле участников сети, и использовании денежной единицы, которая обеспечена реальным трудом, и может быть конвертирована в любую другую валюту.

Как отмечает Джо Конфиньйо, современная экономическая модель, в силу развития по спирали в поиске непрерывного роста, все больше накапливает повторяющиеся ошибки, становится разрушительной силой, стимулирует рост неравенства, изменения климата, дефицит ресурсов и утраты биологического разнообразия на планетарном масштабе.
Современная капиталистическая парадигма развития общества уверенно заявляет себя как доминирующая, благодаря умелому и успешному сочетанию экономических знаний и практической реализации экономических законов. Но формировалась она, основываясь на предпосылках, которыми были тысячелетия борьбы сотен миллионов людей за большое богатство. По мере накопления различных благ, у человека производилось устойчивое стремление к увеличению своего благосостояния и со временем создавалась иллюзия возможности достижения неограниченного богатства, и власти. Как известно из истории, особо продвинутые в накоплении благ и власти личности погружали мир в войны, и приводили к краху целые народы, и государства.

Хотя в реальности каждому человеку на планете нужно не очень много[1]:
 - потребность в любви и признании;
 - реализация навыков, творчество;
 - удовлетворение основных потребностей: еда, одежда, кров, здоровье.

К сожалению, очень часто человек оказывается за бортом этой системы и его потребности невозможно выполнить, потому что, по разным причинам, он не может получить достаточное вознаграждение за свой труд или не может реализовать свой потенциал через несправедливую систему оценки труда. Это порождает неудовлетворенность обществом, агрессию, насилие, зависть, жадность. Перечень этих пороков человечества можно перечислять долго, но он обязательно закончится массовыми общественными протестами или сменой правительства.
Одна из основных ошибок, которые породила современная экономическая система – это теория устойчивого развития, которая предлагает объединить два несовместимых процессы – устойчивость и развитие. Устойчивость подразумевает статическое равновесие – баланс сил, ресурсов, энергии, чего угодно. Развитие же, в свою очередь не может быть статичным и равновесным, потому что он предполагает движение, и скорость в сочетании с постоянными изменениями в пространстве, и времени.

Очень удачно раскрыл эту ошибку Джереми Грантам (G. Grantham): «Люди просто не поняли, что не могут иметь устойчивый рост навсегда. Вы можете иметь стойкость навсегда, или рост в течение нескольких лет. Капитализм делает миллионы вещей лучше, чем альтернативные варианты. Но он полностью бессилен в поисках ответов на незначительную часть вопросов. К сожалению, эти вопросы занимают центральное место в нашей долгосрочной перспективе благополучия и даже выживания ».

Экономика, в свою очередь, подразумевает достижение равновесия в точке между величиной спроса и величиной предложения. Это само по себе предполагает устойчивость и достижения общественного благосостояния.
В устойчивом состоянии может, к примеру, находится вековой лес. В нем нет бурного роста, все развивается гармонично до тех пор, пока не произойдет стихийное бедствие, пожар или не вмешается человек. Тогда лес теряет устойчивость и начинается сукцессионное развитие, сопровождающееся появлением новых видов растений и животных, межвидовой конкуренцией или полным разрушением поврежденной экосистемы. Примером такого разрушения являются Украинские Карпаты. В результате массовой вырубки вековых лесов, на облесенных склонах начались оползни. Это приводит уже не только к разрушению природных территорий, но и человеческого жилья. Для восстановления природных экосистем необходимы очень долговременные инвестиции. О какой устойчивости может идти речь? Это маленький пример, который наглядно показывает разницу между устойчивостью и развитием.

Поэтому мы предлагаем использовать в качестве цели развития любой системы, в том числе экономической, понятие устойчивое равновесие. Экономическая система в капиталистическом обществе долгое время представляла собой спираль с бесконечно повторяющимися циклами дорогих вливаний для финансистов и аскетизма для большинства людей. Потому что система построена на долгах, для погашения которых постоянно не хватает средств. Поскольку долги имеют свойство накапливаться быстрее, чем средства для их погашения, то, безусловно, возникает дефицит. Он приводит к конфликтам с существующей денежной системой. Так появились фальшивомонетчики, мошенничество. Это вечные спутники денег, которые возникают из-за необеспеченности денег конкретным гарантом; валютную конкуренцию; мировую централизации эмиссии; подавление альтернативных эмиссионных центров; вырождение вексельных и аккредитивных расчетов.

Еще одним недостатком современной экономики является расчетно-денежная система. Она требует перезагрузки, потому что государственные гарантии оказались необеспеченными и это приводит к нарушению существующих товарно-денежных отношений. Отсутствие любого обеспечения денег приводит к их непомерной эмиссии и инфляции. Это в свою очередь способствует дефициту, международным долгам, недоверии инвесторов и оттоку капитала из страны в более безопасные для инвестиций государства. Все эти факторы являются причиной резкого падения национальной валюты по отношению к мировым.

Современные платежные системы также несовершенны и пронизаны ошибками. Карточные системы требуют больших затрат на периферийное оборудование без которого пластиковые карты не будут выполнять все возложенные на них функции. Платежные системы в интернете не соответствуют принципу совместимости, поэтому деньги, например, с Web Money не можно перевести в PayPal. Кроме того, любая система платежей или денежных переводов поддается потенциальной угрозе взлома, мошенничества, несанкционированного доступа, что само по себе противоречит принципам безопасности.

Другими словами, существующие платежные и денежные системы не способствуют благосостоянию и удовлетворению потребностей человека в различных благах, и получении вознаграждения за их производство. Повторяющиеся тенденции капитализма постоянно приводят к крайностям и усугубления неравенства в доходах, с которыми не справляется правительство. В результате, недовольные граждане требуют отставки существующей политической власти. Достаточно долгий период существования этой системы породил одно из основных опасений нашего индустриального общества – убеждение, что нет достойной альтернативы нынешней глобальной экономической системе, которая в настоящее время подрывает наше процветание и может даже грозить цивилизации.

Одной из альтернатив существующей денежной платежной системы является модель децентрализации, основанная на пиринговой (р2р) технологии. Основная идея заключается в том, что современные деньги – несовершенный механизм расчетов, зависящий от воли высокопоставленных чиновников. А децентрализованные деньги, основанные на p2p технологии, в теории являются более справедливым средством взаимных расчетов пользователей. Примерами таких систем является криптовалюта Bitcoin (от Bitcoin: англ. Bit – бит и coin – монета).

Таким образом, чтобы вырваться из замкнутого круга зависимостей от финансовых манипуляций банковской системы, давления корпораций, лоббизма в парламенте мир приходит к необходимости создания новой экономической системы, лишенной перечисленных недостатков, мы созрели для децентрализации экономических отношений.
Мы предлагаем рассматривать в качестве альтернативы развитию экономических отношений в обществе децентрализованную социально-экономическую систему.
Социально-экономическая сеть свободных людей (FreePe Socio-Economic Network) – это модель новой экономической системы, где свобода выбора является фундаментом построения деловых отношений.

Основным принципом Сети является достижение устойчивого равновесия, которая будет проявляться в следующем:

 – Равноправие всех участников в доступе к ресурсам системы, равные условия для развития и ведения бизнеса без учета их масштаба. То есть с помощью социально-экономической сети необходимо дать простор для развития малого бизнеса.

 – Независимая рейтинговая система для создания надежного и справедливого социальной среды. То есть каждый член сети должен оставлять отзывы и оценивать друг друга по рейтинговой шкале.
 
 – Обязательными также является открытость системы для обмена ресурсами, информацией, технологиями и всем, чем угодно, с окружающим миром.
 
В производстве программного обеспечения сейчас активно внедряется принцип «открытого окна» – Open Source, то есть архитектура исходного продукта открыта для редактирования любым пользователем и каждый желающий может делать собственные улучшения/изменения, и прогресс движется намного быстрее. Как показывает опыт развития всемирно известной фирмы IBM, принцип открытой архитектуры позволил её технологии сборки компьютера занять большую часть рынка аппаратного обеспечения информационных систем.

Принцип открытого окна так же прекрасно работает и в экономических системах развитых стран. К примеру, на принципе открытого окна построена экономика Швеции. Не плохой пример успешного государства, не так ли?

Для удобства взаиморасчетов в момент проведения операции внутри Сети необходимо создать единую денежную единицу которая будет обеспечивать обмен и которая может быть универсальным средством обмена между участниками соглашения. Универсальной единицей оценки любого труда является время. Кроме того время – это самое дорогое что есть у человека. Потому что один раз потратив, человек теряет его навсегда. С помощью времени можно оценить любой труд, ресурс, а также ущерб окружающей среде, ведь природа может оправиться от любого убытка в течение определенного промежутка времени, если не пройдена точка не возврата.

Но как определить качество предоставленного блага на расстоянии? Как доверять потребителю в момент взаиморасчетов? Надежность взаиморасчётов в сети будет определяться независимой системой оценки пользователями друг друга.

Сочетание рейтинговой системы и оценки времени, потраченного на создание блага даст возможность построить справедливую систему оплаты труда и решить ключевые проблемы существующей экономической системы, такие как: инфляция, безработица, демпинг, коррупция, неплатежеспособность.

Главная цель ФриПе – создать свободное экономическое пространство, дать свободу обмена ресурсами, благами, информацией и услугами, основываясь на взаимоконтроле участников сети ,и использовании денежной единицы, которая обеспечена реальным трудом и может быть конвертирована в любую валюту. Все это означает снижение стоимости конечных товаров, увеличение качества, более человеко-ориентированный подход, а значит стремительный рост возможностей и распространение сети на все сферы деятельности человека.

Jo Confino (2014). Rethinking prosperity: exploring alternatives to the economic system http://www.theguardian.com/sustainable-business/2014/sep/15/rethinking-prosperity-credible-alternatives-ecomonic-system

[1] Пирамида потребностей Маслоу (1943) http://uk.wikipedia.org/wiki/ Теорія_мотивації_Абрахама_Маслоу
Jeremy Grantham. Living on a finite planet (where no-one likes to hear bad news)

http://www.cisl.cam.ac.uk/publications/publication-pdfs/jeremy-grantham-living-on-a-finite-planet-sosl12-h.pdf

Bitcoin. https://uk.wikipedia.org/wiki/Bitcoin