title: Отчёт за 2016 год
author: FreePe Foundation
tags: []
categories:
  - Новости
date: 2017-01-01 10:10:00
---
Весь этот год я намеревался разработать и запустить ФриПе, который создаётся для того, чтобы каждый человек смог заниматься любимым делом, достойно зарабатывать, свободно путешествовать, обучаться, оздоравливаться и знать, кому можно доверять.
<!-- more -->
Сначала был тур в Азию, который предполагался, как совмещение отдыха и работы, но кайф и релакс всё же помешал команде сосредоточиться на результате. А после поездки команда распалась и я решил найти новых ребят на зарплату, чтобы они разработали проект. В итоге деньги уплачены были, но разработчики не справились - практически ни один аспект функционала не был закончен до конца, а количество багов достигало критической отметки. Этот случай продемонстрировал, как сложно оценить реальную стоимость работы, если нету независимого эксперта, который честно скажет, насколько хорошо и качественно выполнено задание.

Ещё был интересный момент двойных стандартов. Многие слышали про криптовалюту Биткоин, а также технологию блокчейн. В Киеве в сентябре было событие - блокчейн хакатон с призовым фондом, который организовала компания Distributed Lab. В принципе, мероприятие было интересное - два дня команды разработчиков воплощают свои идеи, а потом менторы (типа опытные специалисты из разных сфер - технари, менеджеры) выбирают лучшие и награждают. По иронии судьбы, победу одержал СЕО Distributed Lab, который должен был быть ментором, но за два дня до хакатона у него появилась супер идея и он не смог сдержаться от участия. Была ли это честная и заслуженная победа, или наглядная демонстрация коррупции, причём от компании, которая якобы желает эту самую коррупцию победить, - доподлинно неизвестно. Этот случай показывает, как здорово было бы иметь единую историю всех событий, а не только денежных транзакций, чтобы каждый человек мог составить личное мнение о каждой ситуации, имея прямой доступ к реальным фактам, а не искаженным донесениям по испорченному телефону.

А ещё буквально недавно хостинг-провайдер 1&1 заблокировал счёт и сайт freepe.org был недоступен последнюю неделю. Как же пригодилась бы платформа, где девайсы пользователей объединяются и предоставляют свои вычислительные мощностя, чтобы у каждого человека была возможность запускать полноценные сайты и веб-приложения, которые нельзя сломать или закрыть.

FreePe поможет решить все эти и многие другие вопросы, но сначала его нужно сделать. Итак, оперативная сводка за год - официально зарегистрирована некоммерческая гражданская организация "ФриПе Фундация". Разработан прототип модульной платформы, запущен современный форум, структурирована документация. Можно сказать, что этот год был подготовительным. Многое хотелось сделать, но этот научил меня одному важному качеству - уметь ждать, ведь всему своё время. Главное, чтобы ожидание тоже приносило удовольствие.

План действий сейчас простой - делаем ещё коммерческую компанию, которая будет предоставлять проверенные услуги и качественные товары для налаживания стабильного финансового потока, для оплаты можно будет использовать FreePenny. Также нужно настроить базовый процесс работы - от выяснения потребностей до предоставления окончательного решения с децентрализованной генерацией FreePenny, чтобы люди уже начали активно принимать участие в проекте.
Ближайшая главная цель - это три рабочих сайта:

http://freepe.org - портал FreePe организации, документация, форум и блог.

https://freepe.co - портал FreePe компании с интернет-магазином товаров и услуг.

http://freepe.net - децентрализованная социально-экономическая сеть

Стоит заметить, что сейчас есть множество проектов, в частности NXT, Ethereum, Bitcoin, Multichain, Chain.com, OpenAI, Ardor, Fair.coop, IPFS, Venus, Голос, Libre и многие другие, функционал которых частично пересекается с идеей FreePe. Для себя я сделал вывод, что все эти проекты не дают комплексного и окончательного решения, а наиболее оптимальный способ решить ключевую проблему современного мира - доверие людей друг другу - создать единое пространство для сотворчества с единой историей событий. FreePe по задумке просто берёт самое лучшее из всех текущих разработок с целью создать совместный проект, который пригодится каждому человеку. Таким образом, мы предлагаем всем присоединяться и сообща работать на общее светлое будущее. Стоит отметить ключевой аспект - если для генерации биткоинов используются только компьютерные мощностя, то FreePenny сможет генерировать любой человек, выполняя полезную и нужную работу. Такое себе виртуальное децентрализованное государство.
Так или иначе, FreePe будет реализован, это только вопрос времени. А у тебя, читатель, уже есть свобода выбора - активно участвовать или пассивно наблюдать.
С Новым 2017 годом, люди! Пускай он принесёт нам Свободный Мир со Свободными Людьми!